جزاكم الله خيرا وبارك الله فيكم ألهمكم الله الصواب ووفقكم للحق. نفعنا الله ما سمعنا وغفر الله لنا ولكم وللمسلمين أجمعين آمين. يقول السائل يا شيخ في كثير من المدارس في بلاد المسلمين في المراحل التعليمية يقوم الطلاب عند دخول المعلم عليهم. فهل هذا جائز؟
يستدلون على هذا بقول الشاعر قم للمعلم وفه التبجيلا كاد المعلم أن يكون رسولا. بعضهم يقرأها كأنها آية وحديث. هذا العمل يدخل في الحديث الذي نهى نهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يتمثل الناس له قياما وأهل العلم لهم فتاوى كثيرة في النهي عن ذلك. وينبغي على المعلم الناصح أن يمنع طلابه من ذلك إذا دخل يقوم الطلاب وإذا جلس يجلس هذا داخل في النهي والوعيد الذي مر معنا نعم.
يقول هل ثبت في السنة أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقومون للنبي صلى الله عليه وسلم عند السلام عليه ومصافحته؟
الذي دلت عليه السنة أن القيام إذا كان لغرض ليس للمجرد القيام فقط للتعظيم أو أن يتمثل لشخص قياما تعظيما له إذا كان لغرض فلا بأس به. ومر معنا أحاديث عديدة متنوعة في الدلالة على ذلك سواء إذا كان الغرض السلام أو كان الغرض المساعدة "قوموا إلى سيدكم" أو الغرض المعانقة مثل ما مر معنا في قصة جابر مع عبد الله بن أنيس. إذا كان لغرض.فهذا لا بأس به المنهي عنه هو أن يقوم له تعظيما مثل ما قال الإمام البخاري رحمه الله تعالى "باب قيام الرجل للرجل تعظيم" أي لأجل هذا فقط. وأيضا مر معنا قيام فاطمة لأبيها إذا دخل تقوم وتسلم عليه وتقبل وتقبله وتجلسه، فهذه هذه كلها إذا كانت لغرض مشروع لا بأس بذلك والمنهي عنه هو القيام للتعظيم أن يتمثل لشخص قياما، ومن صور ذلك أن يدخل المجلس فيقوم من في المجلس تعظيما له وإذا أخذ مكانه في المجلس جلسوا لم يقوموا لا للسلام ولا لمعانقة ولا للمساعدة ولا لغرض آخر وإنما قاموا للتعظيم فقط.
يقول هل يقبل رأس العجوز الكبيرة من غير المحارم
الأحوط عدم فعل ذلك. الأحوط عدم فعل ذلك لا المصافحة ولا تقبيل الرأس ما دام أن من غير المحارم. ويكتفي بإلقاء السلام عليها
يقول هل يجوز للمسافر أن يصوم صيام تطوع نافلة؟
 يجوز للمسافر أن يصوم صيام التطوع نافلة يجوز له ذلك والأفضل عدم الصيام نعم
 سؤال لعله إمرأة تقول قدمت من بلد بعيد وقبل وصولي إلى المدينة نزل علي دم الحيض في الطريق فهل يجوز لي أن أقوم بأداء مناسك العمرة؟ وكيف ذلك علما بأن تاريخ العودة إلى بلد محدد؟
 اذا كنتي تعلمين من نفسك أن طهرك قبل السفر في الموعد المحدد لنهاية الرحلة فاذا وصلتي إلى الميقات مع الرفقة تطهرين تغتسلين وتنوين العمرة وتبقين محرمة إلى أن تطهر، وإذا حصل الطهر تغتسل وتطوف بالبيت وتؤدي أعمال العمرة، وأما إن كنت تعلمين أن طهر كي لا يكون إلا بعد انقضاء الرحلة، فلا تعتمرين إلا إذا أمكن أن يبقى معك أحد إلى إتمام العمرة ومن ثم السفر