أحسن الله اليكم وبارك فيكم ونفع بكم الإسلام والمسلمين.يقول السائل حفظكم الله.هل الأفضل الإكثار من ختمات القرآن في هذا الشهر أو الاقتصار على ختمة أو ختمتين في ترتل وتفكر وتدبر؟ حال السلف يدل على أن الإكثار من الحروف أفضل من القراءة المفسرة التي تكون مع تدبر لكن الذي يظهر والله أعلم أن الأمر يختلف باختلاف الأشخاص فينظر العبد الأصلح لقلبه. وما كان أنفع للقلب فهو أحسن. وإذا أمكن الجمع كأن تجعل لك ختمة مفسرة متدبرة من أول الشهر إلى آخر الشهر وتجعل لك قراءة أخرى تكثر فيها من الحروف فهذا حسن وكمال. فمثلا لو أنك جعلت ما بين الظهر والعصر مما يتيسر لك من الوقت في قراءة متدبرة مفسرة إلى آخر الشهر. وجعلت لك في أول النهار أو في آخره أو في الليل قراءة تكثر فيها من الحروف لكان هذا حسنا ومباركا
أثابكم الله, يقول السائل جئنا معتمرين وسنبقى مدة شهر فهل يجوز لنا أن نأخذ برخصة السفر ونقصر الصلاة؟ هذا محل خلاف بين العلماء. والراجح عندي أنكم مسافرون. فلكم  قصر. إن لم تصلوا مع الإمام. أما من صلى مع الإمام فيلزمه الإتمام. ولكم الفطر. هذا الراجح عندي والله أعلم
.أحسن الله إليكم يقول السائل ماذا يقول المأموم إذا سمع الإمام في قنوت الوتر يمجد الله ويثني عليه يسكت هذا الراجح؟ لم يرد قول يا الله ولا سبحانك. وثناء الإمام ثناء عن المأموم أيضا. فإذا سمع المأموم الإمام يثني على الله فإنه ينصت ويستمع للثناء على الله عز وجل. ولو كان هناك شيء يقال لنقل إلينا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في زمن الصحابة رضوان الله عليهم. وإذا دعا الإمام، فإنه يؤمن.
أثابكم الله, أخت تسأل تقول ابتليت بمرض في رحيمها سبب له اضطرابا في نزول الدم في غير وقت العادة ووصف لها الدواء.وهو حبوب منع الحيض مطلقا وأحيانا تنزل عليها بعض القطرات. فما حكمها؟ وما تأثيرها على الصيام؟ أولا تناول المرأة لحبوب منع الحمل التي تمنع الحيض لا ينبغي أن تتساهل فيه نساء المؤمنين. فإن هذه الحبوب لها مضار.وتؤدي إلى اضطرابات هرمونية خطيرة. وقد تسبب السرطان وتسبب ظهور الشعر في أماكن لا يظهر فيها الشعر في العادة في المرأة وغير ذلك من الأضرار. وإذا احتاجت المرأة أن تتناولها ولا سيما لأول مرة فليكن ذلك بمراجعة الطبيبة المختصة وإجراء الفحصات اللازمة. ولا شك أن الاستمرار على تناولها يضر المرأة. ولا يجوز للمسلم أن يفعل ما يضره. فإن من كمال ديننا انه حرم على الإنسان أن يفعل ما يضره أو يضر غيره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم "لا ضرر ولا ضرار". فلا ينبغي لها أن تتناول هذه الحبوب دائما بنصائح الناس وإنما تراجع الطبيبة التي تجري الفحصات وتقدر المصالح والمفاسد من الناحية الطبية وتفعل ما توصي به الطبيبة الماهرة الحادقة. واما ما ذكرته هذه الأخت من أنه مع تناولها الحبوب تنزل عليها قطرات من الدم ولا تدري هل هي حيض أو لا. فنقول إن كان ل حيضها وقت معلوم من الشهر فما نزل في وقت الحيض فهو حيض ولو كانت تتناول الحبوب ما دام أنه في زمن حيضها فهو حيض ولو قطرات. وإن كان في غير وقت حيضها المعتاد ولم تكن فيه صفات الحيض المعلومة فإنه لا يكون حيضا. أما إن كانت فيه صفات الحيض المعلومة فهو حيض. أما إذا كانت مضطربة الدورة ليس لحيضها وقت محدد في الشهر فإنها تنظر في الصفات. فإن كانت صفاته صفات الحيض فهو حيض. وإن لم تكن صفات الحيض فهو دم فساد وتعب وإرهاق. لا يمنعها من شيء.
أثابكم الله. يقول السائل متى يجوز لنا أن نفطر إذا أردنا أن نسافر في نهار رمضان؟ اختلف العلماء في المسلم يصوم أول اليوم ثم يسافر في أثنائه. هل له أن يفطر؟ والراجح أن له أن يفطر ما دام أنه سافر في النهار. ومتى يبدأ في فطره؟ جمهور أهل العلم وهو الأحوط انه يبدأ فطره إذا فارق عمران البلد وهو اﻷحوط. لأن الإنسان لا يدري ما يقع له فقد يفطر، ثم يتعطل عن السفر فيفوته صوم ذلك اليوم. وذهب بعض أهل العلم إلى أنه يفطر ولو في بيته. والراجح أنه يجوز له ذلك ما دام يعلم أنه سيخرج من البلد في النهار. أما إذا كان يعلم انه لن يفارق عمران البلد إلا في الليل فإنه لا يجوز له أن يفطر في بيته. لأنه لن يسافر في أثناء النهار. يعني يا إخوة, إنسان وقت الظهر أراد أن يسافر إلى مكة وسيارته واقفة عند الباب. هذا يغلب على الظن انه سيخرج من المدينة قبل المغرب بكثير. يجوز له أن يفطر وهو في بيته قبل أن يخرج وان كان هذا خلاف قول الجمهور لثبوت الدليل به. لكن الأحوط للإنسان ألا يفطر حتى يفارق عمران بلده لما ذكرنا. أما إنسان سيسافر قبل المغرب ويعرف أنه لن يفارق حدود البلد إلا وقد أذان المغرب فإنه لا يجوز له أن يفطر في بيته لأنه سيدركه الليل وهو في البلد لم يسافر. فليس له ان يترخص بالفطر وهو في بلده.
أحسن الله إليكم يقول السائل هل الأفضل عند إقامة الصلاة في المسجد النبوي أن أكمل الصفوف الأولى وأسد الفراغات؟ أم أبادر بالتكبيرة مع الإمام؟ الأفضل أن تتقدم حتى تساوي الصفوف وتسد الفرج ولو فاتتك ركعة. فإن أجرها حاصل لك والحمد لله. لأن الذي منعك من أن تكبر مع الإمام مانع شرعي وهو التقدم وملأ الصفوف. ومن منعه المانع الشرعي من العمل كتب له أجر العمل. فأنت بحمد الله ستنال أجرين. الأجر الأول: أنت تقدم فتسوي الصفوف والنبي صلى الله عليه وسلم قال تقدموا واهتموا بي. والأجر الثاني: أجر إدراك الصلاة من أولها حكما. أما إذا بقيت ركعة وخفت فوات الجماعة فادخل مع الصف وصلي معهم، أعني أقرب صف تدركه حتى تدرك الجماعة. فمصلحة الجماعة هنا أعلى من مصلحة التقدم فيما يظهر والله أعلم.