أحسن الله إليكم وبارك فيكم ونفع بكم الإسلام والمسلمين أثابكم الله يقول السائل إذا كنت في بلد لا يعتمدون الرؤية وإنما يعتمدون على الحساب الفلكي وإذا بلغهم خبر الرؤية فإنهم يردونه إذا لم يوافق الحساب فماذا علينا أن نفعل؟
أولا يجب أن نأخذ بالظاهر فإذا كان البلد يعتمد الرؤية ويخرجون ويتراؤون ويعلن المسؤولون في البلد أن الهلال لم يرى.فإن أهل البلد يأخذون بهذا.وتجتنب الوسوسة، والتشكيكات ما دام أن البلد يعتمد الرؤية وترى الناس.وأعلن القائمون على شأن في البلد ان الهلال لم ير فإن شعبان يكمل 30 يوم.ما لم يقولوا ولن يقولوا لكن لو قالوا رأينا الهلال لكنه يخالف الحساب فلا نأخذ به. هنا نأخذ بالرؤية التي ما أخذوا بها، لكن هذا ما يكون، لكن أقوله على سبيل الفرض العلمي أو الفرض العلمي. أما إذا كان البلد لا يعتمد الرؤية أصلا وإنما يعتمد الحساب الفلكي ويعلن ربما قبل شهر أو شهرين أن رمضان يوم كذا. فهذا إن وافق وجه شرعيا ولو لم يكن مقصودا لفاعليه فإنه يعتبر حفاظا على صوم المسلمين عموما وعلى قواعد الشريعة العامة. مثال ذلك.أعلن أن رمضان هو اليوم الفلاني بالحساب فوافق رؤية أهل بلد للهلال في ذلك اليوم. فصام في ذلك اليوم للرؤية. هنا نقول يا أهل هذا البلد صوموا لأن هذا وافق وجها شرعيا وهو الرؤية في بلد من بلدان المسلمين. أو وافق إكمال شعبان 30 يوما فإنهم يصومون ولو كان هذا بالحساب الفلكي. أما إذا لم يوافق وجها شرعيا فإنهم ينظرون إلى أقرب بلد لهم يعتمد الرؤية ويعتمدون على قوله.فإن خشي أحدهم الفتنة أو الضرر فإنه يصوم أو يفطر سرا نعم.
أثابكم الله. يقول السائل.ما حكم وضع اليدين على الصدر والانحناء عند السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
نبينا صلى الله عليه وسلم يجب على المسلم ان يتأدب معه.حيا وميتا فقد طاب صلى الله عليه وسلم حيا وميتا ولم يتغير من شرفه شيء بموته صلى الله عليه وسلم. قضى الله عليه الموتى كسائر البشر. لكن شرفه وفضله باق. وهو ميت صلى الله عليه وسلم مقبور في قبره. ومن جاء يسلم عليه يجب عليه أن يتأدب معه.صلى الله عليه وسلم. وأعظم الأدب ألا يظهر شركا وهو يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم. فلا يقول يا رسول الله ارزقني مالا يا رسول الله فرج همي.لأن هذا لو سمعه النبي صلى الله عليه وسلم وهو حي لغضب غضبا شديدا لأنه شرك بالله عز وجل. ومن الأدب العظيم أن يجتنب العبد البدعة وهو يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم. ومن الأدب أن يجتنب أن يكون على هيئة وقوفه في الصلاة فإن هذا الوقوف لله وليس لأحد من خلق الله. كأن يضع اليمنى على اليسرى و يطأطأ برأسه إلى الأرض وهو يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره فإن هذا من سوء الأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.ومن الأدب أن تجتنب المحرمة عند التحية كالسجود عند القبر تحية أو الركوع.أو الانحناء. فإن هذا كله يجب اجتنابه. لكن يقف الإنسان وهو يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم بأدب. لا يعرض هنا وهناك ولا يصرخ وينادي بل يتأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ميت كأنه يلقاه وهو حي. ومن سوء الأدب الذي نراه هذه الأيام التصوير عند القبر إما تصوير القبر وإما أن يصور الإنسان نفسه عند القبر. يأتي ويجعل ظهره إلى القبر ثم يأتي بالكاميرا ويصور مع القبر. هذا سوء أدب عظيم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نسأل الله أن يرزقنا جميعا الأدب مع حبيبنا وإمامنا وقرة أعيننا وسيدنا ونبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أثابكم الله. يقول السائل أيهما أفضل الصلاة في الصف الأول المقطوع أو الصلاة في الصف الثالث الموصول.
لعل السائل يريد في هذا المسجد الآن. هل الأفضل الصلاة في الصف المحاذي للإمام ليس المقطوع. لأن الآن هناك صف يحاذي الإمام عن يمينه أو نصلي في الصفوف المتأخرة. الأفضل أن تصلي في الصفوف المتأخرة لأن الوقوف بمحاذات الإمام من غير حاجة خلاف السنة.لا يوقف بمحاذاة الإمام إلا إذا لم يجد المأموم ما كانا خلف الإمام. أما الوقوف بمحاذاة الإمام مع وجود مكان خلف فهو خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأيضا لأن الذي يقف في هذا الصف يخشى عليه أن يتقدم عن الإمام. ومن تقدم عن الإمام في الصلاة ولو بخطوة بطلت صلاته عند الجمهور. وهو الراجح من أقوال العلماء. إذا الصلاة في الصفوف المتأخرة أفضل من الصف المحاذي للإمام نعم
أثابكم الله. يقول السائل في بعض دول الغرب يصلون العشاء قبل الوقت الذي حدده المجمع الفقهي، فهل يجوز أن نصلي معهم؟
ليست العبرة بالدرجات. وإنما العبرة بالعلامة الشرعية. والعلامة الشرعية للعشاء هي مغيب الشفق الأحمر. فلا يجوز للمسلمين أن يصلوا العشاء وهم يرون الشفقة الأحمر. وعلامة صلاة المغرب غروب الشمس. فإذا غربت الشمس دخل وقت صلاة المغرب. ولا عبرة بالدرجات التي تخالف هذا. وأنا بالدراسة النظرية.ظهر لي ان الدرجة من حيث النظر المحض في أوروبا هي درجة الثانية عشر الدرجة الثانية عشر. وبعض العلماء يرى الدرجة الخامسة عشر. والمجمع الفقهي يرى الدرجة السابعة عشر أو الثامنة عشر. ولكن العبرة بالعلامة الشرعية مقدمة على كل هذا الكلام. فإذا لم تظهر العلامة الشرعية فإن الواجب على المسلمين في البلد أن يتفقوا على وقت سواء أخذوا بالدرجة التي قررها المجمع الفقهي أو الدرجة القديمة في أوروبا التي عليها كثير قديما وهي الرابعة عشر أو الدرجة الثانية عشر بشرط أن لا يعارض ذلك العلامة الشرعية.وألا يؤدي إلى الفتن بل يحرص على الإتفاق يجتمعون ويتفقون على وقت. لكن لا يجوز يا إخوة لا يجوز مخالفة العلامات الشرعية من الأقوال العجيبة.والفتاوى العجيبة التي سمعتها هذه الأيام أن مفتيا يفتي أن البلدان التي يطول النهار فيها في رمضان. فيها ليل وفيها نهار، لكن النهار طويل. قال يصومون بعدد ساعات الصيام في مكة. فأجاز لهم الفطر والعياذ بالله وهم يرون الشمس. وهذا لا شك أنه قول باطل. لا يجوز الأخذ به ولا اعتبار له، فالعبرة.بالعلامات الشرعية، ففي الصوم من طلوع الفجر الصادق إلى غروب الشمس. فما دام أن العلامات ظاهرة ولو طال النهار فإنه يجب الصوت و الغرم بالغنم فإنه يدور الزمان وربما كان الصيام 3 ساعات. بل بلغني أن في بعض المناطق في بعض الأوقات يكون الصيام 1/2 ساعة. فهل نقول لهم خذوا أيضا من الليل كما قلنا لهم اتركوا بعض النهار؟ لا شك أن هذه الأقوال باطلة،وان العبرة بالعلامة الشرعية. ولعل في هذا الكفاية أسأل الله عز وجل أن يتقبل مني ومنكم وأن يجعلنا جميعا من عباده الصالحين، والله أعلم وصلى الله على نبينا وسلم