الحج والعمرة
توضيح كيفية عمرة الصبي
حفظكم الله يقول السائل نرجو أن توضح لنا شيئا من كيفية عمرة الصبي وهل يجب توجيهه إلى الكعبة إذا طفت به.
الصبي تصح منه العمرة مميزا كان أو غير مميز. ويجب أن يجرد من ملابسه كالكبير. ويعفى عن الحفاظ إذا كان من يستعمل الحفاظ. وليس فيها فدية. يلبس إزارا ورداء. فإذا كان مميزا فإنه عند الميقات يؤمر بالنية ويقال له نحن سنعتمر انو العمرة. والنية معناه أن يشعر أنه سيؤدي عمرة. يقال له عند الميقات نحن سنعتمر وانت معنا تعنتر، اجلس تعتمرفيستشعر هذا فيقع في قلبه هذه النية. وإن كان غير مميز فإنه ينوي عنه وليه. ينوي عنه العمرة. فإذا وصل مكة فإن كان الصبي غير مميز ولا زحام وحمله ابوه فإن الطواف يجزئ عن واحد منهما. ويجب أن يطوف للصبي طوافا مستقلا، بمعنى يطوف الاب لنفسه ثم يحمل صبيه ويجعل يساره إلى جهة الكعبة. ما يحمله كيفما اتفق. يجعل يسار الصبي إلى جهة الكعبة إما أن يحمله فوق كتفيه، أو يحمل بحيث يكون يسار الصبي إلى جهة الكعبة. ويطوف به طوافا.مستقلا. لأن الأصل عدم اجتماع النيتين في قلب واحد. وهنا الأب ينوي عن الصبي أيضا الطواف. أما في حال الزحام الشديد الذي يشق معه مشقة شديدة أن يطوف الأب طوافين فيعفى عن هذا فلو حمله يقع عن الإثنين إن شاء الله لأن الشرع ما جاء بالحرج وما جاء بالمشقة الزائدة، لكن الأفضل أن يدفعه ولا يحمله. يا إخوة إذا دفعه، فلا إشكال يضع في عربة ويدفع ما في إشكال، لكن الإشكال إذا حمله في حال ازحام يعفى عن هذا إن شاء الله. ويكفي طواف واحد. وإذا كان الصبي مميزا فإنه يكفي طواف واحد عنهما ولو حمله لأن الصبي يؤمر بالنية المميزوينوي. فإذا حمله فإنه يكفي عن الإثنين. هذا الذي يظهر لي في المسألة، والله أعلم.