الحج والعمرة
حكم الاعتمار عن الميت الذي اعتمر من قبل
بارك الله فيكم شفاكم الله وعافاكم يقول السائل والدي رحمه الله توفي وقد اعتمر وحج من قبل فهل يجوز لي أن أعتمر عنه؟
نعم إذا اعتمرت عن نفسك يجوز أن تعتمرعن أبيك الميت ولو كان اعتمر العمرة الواجبة. يدل لذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع الرجل يقول لبيك عن شبرمى. قال من شبرمى. فقال أخ لي او قريب لي. قال أ حججت عن نفسك؟ قال لا. قال حج عن نفسك ثم حج عن شبرمى. ولم يسأل عن شبرمى. هل كان حج أو لم يحج مع أنه يحتمل كما أن الرجل كان يحتمل انه حج ولذلك سأله أ حججت عن نفسك فإن شبرمى يحتمل أنه حج مع أبي بكر ثم مات فلم يستفصل النبي صلى الله عليه وسلم، فدل على أنه لا فرق بين أن يكون قد اعتمر أو حج سابقا أو لم يعتمر ولم يحج سابقا فلا حرج والحمد لله