الصيام
حكم صيام من سافر من بلد إلى بلد آخر
أثابكم الله. يقول السائل نحن صمنا مع المملكة العربية السعودية هنا فإذا رجعنا إلى بلادنا في آخر رمضان فهل نتبع المملكة كذلك في يوم العيد أم نوافق بلدنا؟
إن صام قومك من 30 يوما فصوموا معهم يعني أنتم صمتم 30 يوما معهم فصوموا معهم. وان صمتم 29 يوما بموافقة تكمل قومكم فصوموا معهم وافطروا. أما إن كنتم ستصومون تمانية و20 يوما. إن أفطرتم مع قومكم وثبت فطرهم بطريق صحيح برؤية الهلال او اكمال رمضان 30 يوما فأفطروا معهم واقضوا يوما. أما إذا لم يثبت فطرهم بطريق صحيح فصوموا ذلك اليوم الذي يفطرون فيه. وان خفتم الفتنة فأسروا صيامكم. إذا ذهبتم وأفطر قومكم إما أن تكونوا قد أتممتم صيام 30 يوما فأفطروا مع قومكم. وإما أن تكون صمتم 29 يوما فأفطروا مع قومكم ولو صاموا 30 يوما ولا شيء عليكم. وإما أن تكونوا أنتم قد صمتم 28 يوما وهم صاموا 29 يوما وثبت فطرهم بطريق صحيح وهو الرؤية في هذه الحال ما دام قلنا 29 يوما فأفطروا معهم واقضوا يوما لأن الشهر ما ينقص عن 29 وإن لم يثبت فطرهم بطريق صحيح فأتم صيامكم ولا تفطروا معهم نعم