النساء
حكم دم امرأة التي سقط حملها وكيف تؤدي العمرة في هذا الحال
شفاكم الله وعافاكم. يقول السائل زوجتي سقط حملها في الأسبوع الخامس. والآن يخرج منها دم يشبه دم الحيض علما أن سقوطه يوافق موعد حيضها. فما حكم هذا الدم وكيف تعمل علما أنها ستعتبر بعد ثلاثة أيام؟
ما دام أن السقط كان دون 80 يوما فلم يتم 80 يوما ولم تظهر فيه الخلقة فهذا ليس نفاسا. وإنما هذا دم فساد. فإن وافق الدم وقت الحيض المعتاد وكان وقت حيضها منتظما فهذا الأصل فيه انه حيط. فتمسكوا أيام حيضها عن الصلاة والصيام حتى إذا أتمت أيام حيضها اغتسلت نعم. أسعدكم الله سألت في آخر السؤال عن العمرة كيف تصنع فيها في آخر سؤال سألت عن العمرة كيف تصنع فيها؟ هي حائض. فإذا أرادت أن تذهب إلى مكة تحرم من الميقات وجوبا. تغتسل للإحرام وتحرم من الميقات. ثم إذا وصلت مكة ما تؤدي شيئا إلى أن تطهر. ثم تغتسل وتذهب وتؤدي عمرتها. والأحسن لها أن تشترط عند الإحرام فتقول لبيك عمرة فإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني. لأنه إذا استمر معها الحيض، وجاء وقت السفر تستطيع أن تتحلل بشرطها. ولا شيء عليها وتسافر. هذا الذي تفعله الحائض إذا أرادت الذهاب إلى العمرة. انتبهوا لا بد أن تحرم من الميقات ما هو خيار. لا بد. والأحسن أن تشترط فإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني ثم تذهب إلى الفندق في مكة وتبقى في الفندق أو البيت ما تؤدي شيئا إلى أن تطهر. ثم إذا طهرت تغتسل في الفندق أو في بيتها. ولا يحتاج أن تذهب إلى التنعيم, لا. من الفندق مباشرة إلى المسجد الحرام وتؤدي عمرتها حتى تفرغ.