أحسن الله إليكم وبارك فيكم ونفع بكم الإسلام والمسلمين أكثر من سؤال يقول حفظكم الله الراجح في الاعتداد برؤية المرأة الواحدة لهلال رمضان
المرأة إذا رأت الهلال فإنها تعتد برؤيتها لنفسها لأنها قد رأت الهلال على الخلاف المعروف في مسألة من رأى الهلال ولم يؤخذ برؤيته. أما بالنسبة لغيرها فالخلاف فيها قوي. والوارد في السنة إنما هو رؤية الرجل.ولذلك أنا متوقف في مسألة لزوم صوم المسلمين برؤية امرأة، نعم.
حفظكم الله أسئلة كثيرة كذلك يطلبون مزيد توضيح حول التفريق أو ضابط التفريق بين الشعر الذي يعتبر علامة بلوغ وغيره.
طبعا هذا أمر يدرك بالخلقة. القبل يكون حوله شعر حتى والطفل الصغير. لكن هذا الشعر الذي ينبت ابتداء يكون قصيرا نائما. فهذا ليس علامة على البلوغ. وإنما العلامة على البلوغ هو الشعر القوي الخشن الذي يكون في شيء من الخشونة. فهذا هو الشعر الذي هو علامة على البلوغ، ولا أستطيع أن أشرح أكثر من هذا، نعم.
أثابكم الله يقول السائل هل يطعم عن المريض الكبير كل يوم أم يجمع 30 مسكينا في يوم واحد؟
يجوز أن يطعم عن كل يوم. ويجوز أن يطعم عن الشهر كله في آخر الشهر. كما فعل أنس رضي الله عنه. وأما أن يطعم عن الشهر كله في أول الشهر فمحل خلاف بين أهل العلم. وراجح عندي أنه يجوز ما دام أن الشهر قد دخل وانعقد السبب. فالراجح أنه يجوز وإن كانت الأيام لم تأتي بعد لأن السبب قد انعقد. نعم
أثابكم الله يقول السائل نحن في حرب مع الخوارج فهل يجوز لنا الإفطار في هذه الحرب مطلقا ام عند ملاقاة العدو فقط.
حربكم مع الخوارج حرب في البلد. وهي كما يقولون اليوم بعباراتهم العسكرية حرب عصابات وليست حرب جنود  فإنه لا يجوز الفطر حال الترصد والانتظار والترقب. وإنما يكون الفطر جائزا حال الالتحام. ووجود المعركة نعم
أثابكم الله يقول السائل خرجت من بلدي ونويت عمرة في شعبان وجلست في مكة يومين ثم أتيت المدينة فهل يشرع لي الاعتمار مرة أخرى.
نعم. ما دمت قد أتيت إلى المدينة لزيارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. فلك أن تعود إلى مكة بعمرة عنك أو عن غيرك ممن يجوز أن تعتمر عنه. ولا حرج في هذا، نعم.
أحسن الله إليكم يقول السائل هل يجوز التبرع بالكلية؟
أجمع العلماء المعاصرون على أن الأعضاء لا يجوز بيعها مطلقا. فحرام أن يعاوض على عضو من الأعضاء. لأن الإنسان لا يملك بدنه حتى يعاوض عليه. أما التبرع بالأعضاء فالأعضاء نوعان: نوع لا تصلحوا الحياة بدونه أولا تكمل بدونه. كالقلب مثلا. ما يمكن يعيش الإنسان بدون قلب؟ وكالعين مثلا. فإن الإنسان يعيش بعين واحدة، لكن الحياة لا تكمل بعين واحدة. فلا يجوز التبرع بهذه الأعضاء. والنوع الثاني أعضاء يمكن أن يعيش الإنسان لو تبرع بها. مثل الكلى. فإن الإنسان لو تبرع بكلية. يستطيع أن يعيش بالكلية الأخرى. ومثل الكبد فإن الإنسان لو تبرع بجزء منها فإنه يستطيع أن يعيش بل تنمو مرة أخرى. وهنا قد اختلف العلماء في حكم التبرع بالأعضاء هذه فذهب جمع من العلماء المعاصرين إلى أنه يجوز التبرع بالأعضاء لأن هذا من الإحسان وفيه إنقاذ حياة. والله عز وجل أمر بالعدل والإحسان. قالوا أجسادنا نعم ليست ملكا لنا. ولكن الله الذي خلق أجسادنا أمرنا بالإحسان. وهذا إحسان. وفيه إنقاذ من التهلكة. فهو أمر حسن ولا مانع منه. وذهب بعض أهل العلم كالإمام الألباني رحمه الله إلى منع التبرع بالأعضاء.وتوقف بعض العلماء كشيخنا الشيخ ابن باز رحمه الله. فشيخنا له فتوى بالمنع وله فتوى بالتوقف في المسألة والذي يظهر لي والله أعلم هو جواز التبرع بالأعضاء. لأنه خير. لا يوجد ما يمنع منه شرعا. لأنه خير تدل عليه النصوص العامة. ولا يوجد ما يمنع منه شرعا. وهذا التفصيل في الأعضاء. هو بالنسبة للتبرع في الحياة. أما التبرع بعد الموت فالذين يرون الجواز يقولون يجوز التبرع بكل عضو نافع. يعني يجوز للإنسان أن يكتب وصية أو يوقع على وثيقة تبرع وهو حي أنه إذا مات يتبرع بأعضائه. فإذا مات فور موته يؤخذ القلب تؤخذ الكبد. وتؤخذ قرنية العين وتؤخذ الكلى الصالحة. فالذين يرون الجواز.يقولون يجوز التبرع هنا بكل عضو النافع. والذين لا يرون الجواز أصلا يقولون لا يجوز هذا التبرع. ولأنه يترتب عليه شق جسم الميت. وكسر عظم الميت ككسره حيا. فقالوا يمنع من هذا. والذين يرون الجواز يقولون إن شق الجسم وهو حي للمصلحة جائز. فكذلك إذا كان ميتا. وعلى كل حال، وأسأل الله أن يغفر لي أنا أرى أن الراجح أنه يجوز التبرع بالأعضاء التي لا تضر في حال الحياة أعني لا يضر التبرع بها في حال الحياة وبجميع الأعضاء النافعة بعد الموت. نعم. يا إخوة دائما إذا أفتيت فأنا أفتي بعلمي. أنا لا ألزم أحدا بأن يأخذ بفتواي. ولا أصادر الأقوال الأخرى التي قالها العلماء. لكني أعرض العلم. فمن أخذ بالفتوى واقتنع بها فذاك ومن لم يأخذ بها فلا حرج. لأن بعضها الحقيقة الحمقى. إذا سمعوا مني أو من غيري من ممن يفتون فتوى تخالف فتوى لعالم من العلماء الكبار والمسألة خلافية، قالوا كيف يخالف فلانا؟ وهذا غير علمي. فالفقه مبني على الدليل والنظر العلمي الصحيح. ويفتي الإنسان بعلمه. وأما أنت أيها السامع فالواجب عليك أن تأخذ بالصحيح فما ظهر لك أنه الصحيح وجب عليك أن تلزم، نعم
أحسن الله إليكم يقول السائل عنده اختبارات هذه الأيام، ويشرب دواء الغدة الدرقية لعدم وجود الغدة عنده. يقول حفظكم الله وإن لم يشربها يؤلمني رأسي جدا ولا أستطيع أن أختبر. فماذا أفعل؟
إن أمكنك أن تنظم الدواء بحيث تأخذه عند الفجر قبل الأذان ولو بكمية معينة بالرجوع إلى الطبيب، وجب عليك ذلك وإن لم يمكنك فأنت مريض يجوز لك الفطر لمرض كل الاختبارك. أما مجرد الاختبار وبعضهم يقولون الصيام يجعل الذهن ضعيفا أو كسولا. وهذا عكس الأبحاث العلمية. فإن الأبحاث العلمية أثبتت أن الصيام يجعل الذهن متقدا. لكن على كل حال الاختبارات ليست علة للإفطار. ولو تعارض الاختبار مع الصيام لقلنا اترك الدراسة وصم مع أنه لا يتعارض. لكن إبليس يخيل للناس. وبعض المفتيين هدانا الله وإياهم يميلون إلى ما يرضي الناس. هذا يعني أن بعض الناس إدارة أو صلبا في الحق  ما تكون لك شعبية. هذا كل شيء عنده حرام. لكن إذا رأوك مرنا يعني تفتي بحسب تقلبات الناس. يكون لك شعبية عندهم. وإبليس حريص. حب الظهور مصيبة. وحب رجوع الناس إلى الإنسان مصيبة. الإنسان يحب هذا. فإذا لم يجاهد نفسه والله سيفرط في دينه ولو كان مفتيا. فبعض المفتين هداني الله وإياهم يعني يميلون إلى فتوى الناس بما يحبون. وذلك يقولون للناس إذا كنت في بلد يقول فيه النهار صم بعدد ساعات مكة و أفطر ولو الظهر. ما شاء الله. هذا الشيخ. أو يقولون الطلاب الذين يختبرون يفطرون ويقضون. وهذه فتاوى لا تقوم على أساس شرعي صحيح. فنسأل الله أن يعين المفتين على القيام بالواجب وعلى تقوى الله وعلى مراقبة الله. كلنا سنموت. وكلنا سنلقى الله. والله سيحاسبنا وما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان. فينظر أيمن من فلا يرى إلا ما قدم. وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم. وينظر تلقاء وجهه فلا يرى إلا النار. نعوذ بالله من سوء الحال. نسأل الله أن يحفظنا وإياكم
أثابكم الله أخت تسأل تقول.انها تزوجت من رجل كان يؤذيها ويقذفها بالزنا والعياذ بالله ولا ينفق عليها فطلبت منه الخلع فطلقها وصار يأتيها ويهددها. تقول وهو مع ذلك يشرب الخمر وتعاطي المخدرات وليس لها بن او خن يحميها منه. تقول هل يجوز أن تشتكي للسلطات في بلد الكفر وتسأل كذلك عن حضانة ابنتها إذا تزوجت من غيره.
هذه دعوة من طرف.لا نحكم على قضية العين لأن لا ندري عن حقيقة الحال.لكن من حيث الحكم الشرعي عموما إذا اعتدى معتدي على مسلم في ديار الكفر وأراد عرضة أو أراد نفسه أو أراد ماله فإن له أن يرفعه إلى السلطات. وان يشتكي إلى الشرط في ذلك البلد بلا حرج. وأما الحضانة فالمرأة إذا تزوجت من أجنبي عن الزوج تسقط حضانتها وتنتقل إلى أمها إن كانت لها أم. وإلا انتقلت إلى أمي الأب إذا كانت له أم. وأما الأب لو كان كما قالت هذه المرأة فليس أهلا للحضانة مطلقا ما دام أنه بهذه الصفات لو صدقت المرأة فيما تقول