أحسن الله إليكم وبارك فيكم ونفع بكم الإسلام والمسلمين. يقول أحسن الله إليكم انه شرب شيئا من الماء، ظنا أن الفجر لم يطلع. فإذا به يسمع الإقامة للصلاة فماذا عليه؟
إذا اطلع على الفجر وجب على الممسك على المسلم أن يمسك.عن الأكل والشرب إلا إذا كان إناء الشرب في يده فإنه يجوز له أن يشرب.رخصة من الله عز وجل. وعلامة طلوع الفجر الأذان في الوقت. فإذا كان المؤذن يؤذن في الوقت المعلوم في البلد فبمجرد الأذان ،يجب على المسلم أن يمسك عن الأكل والشرب. مجرد أن يقول المؤذن الله أكبر وجب على المسلم أن يمسك عن الأكل والشرب، إلا إذا كان إناء الماء في يده رفع الإناء، أراد أن يشرب، قال المؤذن الله أكبر اشرب ولو أذن رخصة من الله عز وجل. والأصل بقاء الليل. فيجوز للإنسان أن يأكل ويشرب حتى يعلم طلوع الفجر. فإن شك فإن الأصل بقاء الليل. ولذلك يقول ابن عباس رضي الله عنهما كل واشرب ما شككت. يعني أنا في السيارة ذاهب إلى مكة وما أعرف وقت الفجر في المنطقة التي أنا فيها في الصحراء، ماشي وشككت هل أذن أو لم يؤذن يجوز لي أن أشرب, يجوز لي أن آكل. لأن الأصل بقاء الليل لكن ما يجوز يا إخوة ما يفعله بعض الأخوة في داخل المدينة ويقول أنا والله شاك ان الفجر طلع فأكل وأشرب حتى لو أذن المؤذن، إذا أذن المؤذن فقد علمت أن الفجر قد طلع. طيب أخونا هذا استيقظ من النوم وذهب إلى الثلاجة وشرب الماء يظن ان الفجر لم يؤذن. فلما شرب فإذا بالمؤذن يقيم الصلاة. فما حكم صومه؟ الجواب إن لم يفرط ولم تكن هناك علامة على طلوع الفجر فإن صومه صحيح. لأن الأصل بقاء الليل. وفعله قد وقع خطأ. والله عز وجل في دعاء المؤمنين المبارك قال سبحان ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا. قال الكريم سبحانه قد فعلت. اما اذا فرط فكان عندهم ذكر منبه لكنه تغافل وتساهل فإنه يجب عليه أن يقضي ذلك اليوم نعم
أثابكم الله يقول السائل.كيف أصلي راتبة العشاء إذا كان الوقت ضيقا بين الصلاة والتراويح؟
إذا فرغت من الأذكار فقم وصلي ركعتين خفيفتين سنة العشاء وسرد الأذكار سردا. ومثلا تقول في التسبيح سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله أكبر عشرة، فهذا أحد الأوجه الواردة في السنة في هذا ثم تصلي الركعتين الخفيفتين قبل التراويح. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح قيامه بركعتين خفيفتين. وقد قال بعض أهل العلم هذا لمن استيقظ من النوم حتى ينشط لقيام الليل. لكن يصلي سنة العشاء لأن سنة العشاء ثابتة في رمضان وفي غير رمضان السنة البعدية. فيصليها خفيفة ويقوم يصلي مع الإمام. نعم
أثابكم الله يقول السائل هل يحق لي أن أحجز مكانا في الصفوف المتقدمة ثم أرجع إلى الدرس مباشرة وبعد الدرس أرجع إلى مكاني.
المعلوم المستقر.ان المسجد بيت الله وانه وقفا للمصلين لجميع المسلمين. فمن تقدم إلى مكان وهو أهل له فإنه أحق به وأولى به. وقلنا وهو أهل له لأخرج مثلا لو تقدمت المرأة إلى الصف الأول فإنها ليست أهلا لذلك المكان. وهو لمن سبق. ولا يجوز لأحد أن يحتج ر المكان عن بقية المسلمين. فلا يجوز للإنسان أن يبقى في بيته ويرسل سجادة لتوضع في الصف الأول، ويأكل ويشرب ويتقه وثم يأتي عند الأذان ويخترق الناس إلى الصف الأول يصلي على سجادته. هذا ظلم وعدوان. والحقيقة انه لم يتقدم. ولذلك يقول بعض العلماء السبق للأجساد لا للسجاد. السبق للأجساد لا للسجاد. وبذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أن رفع هذه السجاجيد من إنكار المنكر. وأمر ممدوح ما لم يترتب على ذلك فتن وارتفاع الأصوات في المسجد. لكن من تقدم إلى مكان وجلس فيه ثم قام منه لأمر عارض يتعلق بالصلاة أو لأمر قريب ولو لم يتعلق بالصلاة. فإنه أحق بمكانه. وله أن يجعل سجادة. وله أن يقيم من جلس في مكانه. فمن قام من مجلسه ليرجع إليه فهو أحق به. مثال ذلك: تقدم مسلم إلى الصف الأول بعد أن صلى المغرب مثلا تقدم إلى الصف الأول وجلس قبيل الأذان انتقض وضوءه. فخرج ليتوضأ ويرجع. خرج لشيء يتعلق بالصلاة. فهذا له أن يضع سجادة. ولو جاء ووجد أحد مكانه له أن يقول يا أخي هذا مكاني قم. فهو أحق به. او خرج ولو لغير أمر يتعلق بالصلاة إلى أمر قريب. كأن خرج ليعطي امرأته شيئا. مثلا امرأة أفطرت مع في المسجد ثم أرادت أن تذهب إلى البيت لأمر قد عرض لها والمفتاح معه فاتصلت به فقام من مكانه ليخرج اليها ليعطيه المفتاح. هذا أمر لا يتعلق بالصلاة، لكنه أمر قريب فهو أحق به. ومما يتعلق بهذا مما يظهر لي. والله أعلم. لو ان مسلما بكر لصلاة الجمعة فجلس في الصف الأول من قبل الفجر لأنه يريد الصف الأول. ثم بعد أن طلعت الشمس خرج لاغتسل غسل الجمعة سواء في بيته أو في دورات المياه القريبة. فإن له أن يضع سجادة. لأنه قام من مجلسه لأمر يتعلق بالصلاة وسيعود إليه. فهو أحق به. أما إذا كان قيامه لأمر لا يتعلق بالصلاة وهو يطول كالدرس مثلا فإنه لا حق له في المكان ولا ينبغي أن يضع سجادة في مكانه. بل يحتسب الأجر ويكون ذلك من باب التفاضل بين المصالح. وأرجو أن يكتب الله له بفضله أجر حضوره الدرس. وأجر صلاته في الصف الأول بنيته وقصده الذي حرمه منه المانع الشرعي نعم
أثابكم الله يقول السائل قلتم حفظكم الله أنه لا يجوز أن يصوم اليوم 30 من شعبان على أنه 1 من رمضان فلو بان حقا أن ذلك اليوم كان من رمضان و رؤية هلال شعبان بعد 29 يوما فهل يجب على الناس القضاء؟
نعم لو أتمنى شعبان 30 يوما وبعد أن صمنا 28 يوما رؤية هلال شوال. كما وقع عندنا في بلدنا هذا قبل سنين. فإن إذا رأينا هلال شوال وجب علينا أن نفطر. وإن كنا قد صمنا 28 يوما. لأنه يحرم علينا أن نصوم يوم العيد. ثم يلزمنا أن نقضي يوما. لأن الشهر لا يكون أقل من 29 يوم نعم.
أثابكم الله يقول السائل كلفني أحدهم برد لقطة التقطها من مكة قبل سنتين فقد عرفها مدة إقامته بمكة وكان معتمرا ثم احتاج أحد رفقائه إلى شيء من المال فأعطاه من هذه اللقطة وبعد انتهاء المدة حول مبلغها إلى بلده. ثم.الآن يريد أن يردها إلى صندوق الأمانات بالحرم المكي يقول قد زاد سعر الصرف فهل يرد مبلغها؟ أم يردها بها بثمن اليوم؟
اللقطة لا أدري ما نوعها. ولقطة مكة لا تملك أبدا ولا يجوز التقاطها إلا لمعرف أبدا. وهذا الذي قد فعله أخونا قد أخطأ فيه. فعليه أن يستغفر الله مما فعل. وعليه أن يردها. فإن كانت نقودا بالريالات السعودية مثلا. فإنه يردها ريالات سعودية. يعني لو انه التقط مبلغا من المال بالريالات السعودية وكان سعر عملة بلده أقوى من سعر الريال السعودي. والعملات تتقلب. نحن أدركنا الجنيه السوداني ب5 ريال. واليوم يخبركم أهل السودان عن قيمته. الريال ب9 ريال ب9 جنيه فإنه يجب أن يرد الريال السعودي لا بالعملة. فيردها بالريالات السعودية. كما أخذها ويسلمها للأمانات وأرى واسأل الله أن يغفر لي من باب الاحتياط لأخيه أنه مع ردها يتصدق بمثلها بنية صاحبها. لماذا؟ لأنه لما أخذها قد حبسها عن صاحبها سنة أو سنتين. فربما عاد صاحبها يسأل عنها فلم يجدها ويأس وتركها. فمن باب الاحتياط لإبراء الذمة أرى لأخي أن يعيدها كما فعل وتسلم للمسؤولين في المسجد الحرام عن المفقودات ويزيد على ذلك أن يتصدق بمثلها.بنية صاحبها.وبهذا تبرأ ذمته إن شاء الله عز وجل. نعم
 أثابكم الله يقول السائل إذا طلع اسمه رجل, رجل في قرعة الحج ثم أراد بيع ذلك بمبلغ مضاعف فهل يجزئه ذلك؟ أو يجوز له ذلك؟
 أما إذا كان لم يحج الفريضة فإنه لا يجوز له أن يقدم غيره على نفسه لا بعوض ولا بغير عوض ما دام أن اسمه قد خرج وهو قادر على الحج فإنه يجب عليه أن يحج. ولا يقدم غير حتى والده. فإنه لا إثارة في القرى بالواجبة المتعينة. أما إذا كان قد حج أو عرض له عارض يمنعه من الحج كمرض أو فقر أو غير ذلك. فهل يجوز له أن يبيع اسمه لغيره؟ الجواب: إذا كان في ذلك كذب فإنه لا يجوز. وإذا كان ذلك يخالف الأنظمة سواء في بلده هو أو في البلد المصدر للتأشيرة وهي السعودية. فإن هذا لا يجوز. أما وأنا لا أعرف الحال لو لم يكن هنالك كذب بل يتنازل من إسمه إلى اسم هذا ولا يخالف هذا الأنظمة فلا حرج في أن يأخذ عوضا على هذا.
 أثابكم الله. يقول السائل أمي تبلغ من السن 93 سنة وهي تفقد الوعي بعض الأحيان وتصوم بعض الأيام وتفطر الأخرى فهل يجب عليها القضاء؟
 لا أدري ما قصد أخي بأنها تفقد الوعي. إذا كان المقصود بأنها تفقد الوعي أنه يغمى عليها فهذه المسألة سنشرحها غدا إن شاء الله في الدرس. وان كان مقصوده ان عقلها يذهب ويرجع ففي يوم تكون عاقلة فاهمة. وفي يوم يذهب عقلها وتقول لابنها يا أبي وتسأل عن الأشياء القديمة ونحو ذلك. فهذه في اليوم الذي تكون فيه عاقلة مدركة فإنها تصوم. وفي اليوم الذي يذهب عقلها لا تكليف عليها لا أداء ولا قضاء. لأن العقل شرط للتكليف. أما إذا لم تكن على هذه الحال يعني تكون في أيام بعقلها وإدراكها، وفي أيام يغلب عليها عدم العقل لم تكن هكذا بل الغالب عليها أنها لا تعقل، وأحيانا يأتي شيء من العقل الغالب عليها انها اذا دخلت عليها بنتها قالت يا أمي أمي أو إذا جاء إبن قالت يا أبي أو تقول أين الغنم هل أسقيت مال غنم وهذا كان قبل 50 سنة, ما عندهم غنم؟ لكن راجعت بعقلها إلى ما كان وهذا الغالب عليها، وأحيانا لا إذا دخل قالت محمد كيف حالك تعرف ابنها لكن هذا قليل. فهذه غير مكلفة. لا تؤمر بصوم ولا صلاة لا أداء ولا قضاء. لكن إذا رأيناها بعقلها نحثها حثا نقول صلي لعلها أن تصلي ركعتين حال عقلها تنفعها عند لقاء الله عز وجل. ولكن التكليف قد سقط عنها بغلبة ذهابي عقلها. ولعل في هذا كفاية والله أعلم وصلى الله على نبينا وسلم