أحسن الله إليكم يقول السائل هل يجوز أن يعطي فدية إطعام شهر كامل لمسكين واحد؟
نعم يجوز وهذه ليست مثل كفارة اليمين. لأن كفارة اليمين اشترط فيها إطعام عشرة مساكين. فالراجح انه لا بد أن يطعم عشرة. ولو أطعم مسكينا واحدا يدير عليه الإطعام كل يوم ما يجزئ هذا في كفارة اليمين. أما في فدية الصوم فلا لأن المطلوب فدية طعام مسكين. كل يوم يطعم مسكينا. فاإذا أطعمت 30 مسكينا عن 30 يوما صحة. وإذا أطعم مسكينا 30 يوما, مسكين واحد. يدعوه كل يوم ويطعمه يجزئه هذا نعم
أثابكم الله يقول السائل بعض النساء يتتابع عليها الحمل والإرضاع لسنوات عديدة. فهل هذه العلة تخفف عنها القضاء؟
لا. ولكن تخفف عنها الأداء. ولا يجب عليها فدية التأخير, يعني عندنا امرأة كانت حاملا في شهر رمضان. قلنا ما يجب عليها أن تصوم. وضعت بعد أشهر. فأصبحت مرضعا. وهي ترضع لمدة سنتين. ما يجب عليها أن تصوم. طيب. ستقضي بعد ثلاث سنوات. وقد جاء رمضان وجاء رمضان الثاني نقول ما يجب عليها إلا القضاء ان كانت تخاف على نفسها. أما فدية التأخير فما يجب عليها. ويجب عليها القضاء مع الفدية ان كانت تخاف على ولدها وليس عليها فدية أخرى من اجل التأخير. نعم.
أثابكم الله. يقول السائل هل يجوز للمرضع أن تعطي فدية صومها لبيت أبويها إذا كان فقيرين
ما في بأس, ما في بأس. هذه غير الزكاة نعم
أثابكم الله. يقول السائل ما حكم الاهتزاز عند قراءة القرآن والمتون العلمية؟
الاهتزاز نوعان: اهتزاز طبعي, في طبع الإنسان. هو من طبعي أنه يهتز. بعض الناس حتى إذا كان يتكلم يهتز. فهذا لا حرج فيه. كون الإنسان ما يتكلف الاهتزاز إذا كان يقرأ القرآن يهتز أو يتقدم أو يتأخر وهو يقرأ القرآن هذا من طبعه لا يتكلف. هذا لا حرج فيه. ولا يطلب من الإنسان أن يتكلف حال القراءة في يقال له أمسك نفسك. هذا يشغله عن القراءة. والنوع الثاني اهتزاز مقصود. تكمل به القراءة في ظن الفاعل يقول مثل التلاوة وتحسين الصوت. فيتعبد الله بهذا الاهتزاز. وهذا الاهتزاز اصله من الصوفية. فإن ذكر الصوفية يقوم على الحركة. ولو رأيتهم وهم يذكرون لاتساءلت هل يذكرون أو يلعبون؟ يقفزون ويقفزون ويقفزون ويقفزون يجلسون ويقومون ويحبون. ويأتي عند الشيخ ويحب على يد الشيخ ويرجع يقفز ويقفز ويقفز ثم يأتي ويحب رجل الشيخ. وفجأة الشيخ يقول. كثير منهم يريدون وجه الله، لكن ما عرفوا الطريق. وسبحان الله أحيانا الأمر لا يحتاج إلى علم فقط يحتاج إلى عقل حتى يدرك الإنسان أن هذا ليس بصواب يعني أن يأتي أناس في يوم عرفة.في يوم عرفة في المخيم وكل واحد معه طبل أكبر منه وطن طن طن طن والشيب يقومون يرقصون يرقصون ويرقصون. والله بالعقل ما يحتاج إلى علم أن هذا ليس بصواب. فالذكر الصوفي قائم على الحركة، ويبنى في الغالب على الإيقاع. وهو ذكر مبتدع. خير من ذكر الله رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن بعده صحابته رضوان الله عليهم. وما كانوا يفعلون هذا. فهذا الاهتزاز على سبيل التعبد أصله من الصوفية من الذكر الصوفي. وهو لا يجوز لأنه بدعة. إذا يجب أن نفرق يا إخوة بين الاهتزاز العادي والذي من طبيعة الإنسان. ولا سيما إذا قرأ بسرعة. فهذا ما ينكر عليه. ولا يساء الظن به. وبين الاهتزاز المقصود الذي يتقرب به إلى الله. وعندنا قاعدة الأصل في المؤمن إذا رأيت أن تحسن به الظن دائما. إذا دار أمر المؤمن بين سيء وحسن، فحمله على الحسن ما لم يدل دليل على خلاف هذا. يعني, دار الأمر في مؤمن بين أن يكون كافر أو لم يكفر. احمله على عدم الكفر ما استطعت إلى ذلك سبيلا. ما لم يدل دليل على خلاف هذا. وهكذا فإذا رأيت أخاك يقرأ وهو يهتز، احمل على الوجه الحسن، وأن هذا من طبعه وتعود عليه ولا يتقرب به إلى الله فلا تحمله على البدعة. نعم.
أثابكم الله. يقول السائل هل يجوز أن أشترط على من أعطيهم الزكاة أن يصرفوها في سداد ديونهم؟
لا. تعطيهم لسبب الذي يستحقون به الزكاة، ولا تحجروا عليهم. فمن الذي أعطاك الولاية عليهم؟ حتى تقول له خذ هذه الزكاة واشتر بها زيتا وأرزا. لست واليا عليه. الواجب أن تعطيه الزكاة. وما دام أنه عاقل غير محجور عليه، فهو يتصرف فيها. نعم
أثابكم الله يقول في تتمة سؤال هو هل يجوز إن كنت قد أقرضتهم مالا أن أسقطه من الزكاة؟
لا. الزكاة يا إخوة لا بد فيها من دفع وأخذ. تؤخذ من أغنيائهم وترد إلى فقرائهم. وإسقاط الدين ليس فيه أخذ ولا رد. إذا يا إخوة بعبارة أخرى الزكاة فعل وإسقاط الدين ترك. فلا يكون إسقاط الدين زكاة. ومن وجه آخر أنك بهذا في الحقيقة تحمي مالك باسم الزكاة بدل ما تخرج الزكاة إلى مستحقيها تحفظ حقوقك الدين الذي في أعناق الناس تسقط هو يبقى المال عندك. وهذا لا يصلح في الزكاة نعم.
حفظكم الله يقول السائل. نرجو أن توضحوا لنا كيف كان السلف يعودون أولادهم على الصيام.
كانوا إذا أطاقة الصبي الصوم بعد أن بلغ سن التمييز يعني لا بد من أمرين يا إخوة أن يبلغ سن التمييز وان يطيق الصوم. لأنه قد يبلغ تسع سنين وهو لا يطيق الصوم. فلا بد من الأمرين. أما قبل ذلك فيكون الصوم جزئيا. صم إلى الضحى أو كذا من باب أن يحب الصوم فقط. أما إذا بلغ سن التمييز و أطاق الصوم فإنه يصوم. والراجح أن هذا واجب على الوالدين. وإن كان الصوم غير واجب على الصبي. وقد كان السلف يصومون هم ويعطونهم اللعب يلعبون بها حتى يتسلو عن الطعام والشراب. فهكذا كان السلف الصالح يفعلون ولا مانع من التدريج. صم الظهر ما شاء الله ما شاء الله لك أسبوع تصوم إلى الظهر، صم اليوم إلى العصر شاطر يصوم إلى العصر ما شاء الله تبارك الشيخ فلان اليوم صائم. بعد أيام صم إلى المغرب حتى يتعود. ولا بأس من المكافأة لكن لا تربطها بالعبادة وإنما اجعلها أثرا للعبادة. لا تعلم ابنك عدم الإخلاص من الصغر. لا تعلم ابنك أنه يعبد الله من أجل الدنيا. لا تقل له إذا صليت، أعطيك ريال لأنه سيصلي من أجل الريال. فتربيه على عدم الإخلاص. لكن إذا صلى أعطيه ريالا وقل انت أرضيت الله فهداني الله أن أعطيك ريال. انت صليت وهذا يرضي الله فالله عز وجل هداني أن أعطيك ريالا. يعني ان هذا أثر صلاته. عوده على هذا. كذلك في الصوم, لا بأس أن تعطيهم مكافأة. طبعا اللعب شيء والمكافأة شيء آخر اللعب أعطيه ما يشغله من اللعب المباح. لكن المكافأة اجعلها أثر الفعل، وليست سببا لفعل. ربيه على هذا ربيه على الإخلاص وان العبادة مفتاح السعادة. وأنه إذا عبد الله تأتيه الخيرات. فإذا صام مثلا تأتيه في الليل بلعبة يحبها. فشوف ما شاء الله لأنك صمت الله عز وجل يرضى عن الصائمين وعلمني وهداني أن أذهب وأشتري لك اللعبة. فصلاتك جلبت لك هذا. فتغرس في نفسه أن سعادته وخيراته في الدنيا بسبب عبادته. ولكن لا تكون عبادته بسبب الدنيا. وإنما تكون لله. وهذه دقيقة في التربية يغفل عنها كثير من الناس. ولعل في هذا كفاية والله أعلم وصلى الله على نبينا وسلم