جزاكم الله خيرا وبارك الله فيكم أنهم كم الله الصواب وفقكم الحق فعن الله ما سمعنا وغفر الله لنا ولكم وللمسلمين أجمعين آمين. يقول بارك الله فيكم هل يجوز للمرأة أن تعمل وتساعد زوجها في النفقة على الأولاد مع العلم أنها تعمل في مكان لا يوجد فيه رجال كلهم أطفال ونساء.
كون المرأة تعمل في مكان ليس فيه رجال وإنما هو خاص بالنساء وبأطفال صغار لا بأس به، لكن اذا كان الرجل يستطيع ان ينفق وانها بقائها في بيتها ورعايتها لأولادها اول من كونها تذهب تكسب اذا كان يقوم بالكفاية.فلا تشغل نفسها أو تغيب عن أولادها وتتركهم عند الخادمات. وإنما إذا كان هناك أمر يقصد بذلك وضرورة وأن زوج ليس عنده ما يكفي فالجواز جائز لها ان تعمل العمل الذي ليس فيه محذور بأن لا تكون مخالطة بالرجال وانما اتصالها بالنساء و بأطفال صغار. نعم.
يقول نقل شيخ الإسلام ابن تيمية.في مجموع الفتاوى في المجلد الثالث مقرر عقيدة أهل السنة والجماعة فالصلاة خلف كل بر وفاجر. قال وصلى بعض الصحابة رضوان الله عليهم خلف من يعرفونه فجوره؟ كما صلى ابن مسعود رضي الله عنه خلف الوليد ابن أبي معيط، وكان يشرب الخمر. وصلى بهم ذات مرة الصبح أربع ركعات. وجلده عثمان رضي الله عنه. انتهى كلامه. يقول بعض طلبة العلم قالوا إن الشيخ الإسلام أخطأ في هذا. وذلك في قوله يعرفون فجوره. ففيه اتهام للوليد بن أبي معيط بأنه فاجر. فنرجو التوضيح
هو في نفس الحديث يعني ورد في الحديث في صحيح مسلم الحديث الذي أشار إليه شيخ الإسلام هو صحيح مسلم. وهذا معلومة أن حصول مثل ذلك أنه عيب في الرجل، ولكن الصلاة خلف كل من كان مسلما في كل من لم يكن كافرا، فإن صلاة ورائه صحيحة. لأنه يصلى خلف البر والفاجر. وإنما لا يصلى خلف الكافر الذي وصل إلى حد الكفر، وهذا هو الذي لا تصح صلاته فلا يصح إمامته، وأما من صح الصلاة وتصح إمامته فكل من صح صلاته صحت إمامته لكونه مسلم. وأما إذا كان كافرا لا تصح صلاته فلا تصح إمامته
يقول جزاكم الله خيرا ماذا أفعل مع زوجتي التي تأخذ من مال بدون علمي منذ 25 سنة
أقول ما دام أتعرف عنها منذ 25 سنة. أقول هذه مدة طويلة. ما أدري الشيء الباقي يكون طليع مثل ذا أو أكثر من هذا فأنت احرص على اذا كنت صادقا وأنك ما ظلمتها وان كنت ظالما لها في هذا والاتهام فاتقي الله عز وجل في نفسك، وإن كنت صادقا فعاملها معاملة طيبة وانصحها. ولا تجعل عندها اموال حتى تعرضها لأخذ شيء منها. والمهم في الأمر إنك تسعى إلى سلامتها وإلى استقامتها، وعدم حصول شيئ يلحق بها لحقها ضرر فيه في الدنيا والاخرة ولا تعينها اذا كنت تعرف انها يحصل منها شيء فأنت لا تجعل يدها شيء
يقول بارك الله فيكم طبيبة أسنان من في روسيا.تعمل في إحدى المستشفيات وهي مضطرة أن تعالج الرجال وليس يوجد عندها مستشفيات خاصة بالنساء. في العمل لا يوجد معها محرم. تختلط بالرجال وتعمل هذه المهنة، هل ما تكتسبه من مال حلال؟
المرأة إذا كانت تعالج الرجال وهم محتاجون إليها أو العكس فإن ذلك سائغا عند الضرورة وعند الحاجة. لكن الخلوة هي التي لا يجوز أن تحصل بل لا بد أن يكون عندهم ثالث إما رجل وإما مرأة. أما كونه ينفرد ويخلو رجل امرأة في مكان وهي أجنبية، فهذا الذي ورد في الحديث أن الشيطان ثالثهما
يقول أحسن الله إليكم إذا اعتمر الشخص عن شخص معذور أو حج عنه هل ينال الفضل الذي يناله كما لو حج أو اعتبر عن نفسه؟
الإنسان ينبغي له أن يعتمر عن نفسه ويحج عن نفسه ويدعو لغيره. وإن حج عن غيره أو اعتمر عن غيره فالحج للمحج عنه و للذي حج أو اعتمر عنه له أجر. كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم للمرأة التي رفعت إليه صبي وقالت هل لهذا حج. قال نعم ولك أجر. هي أجر على كونها حجته وله أجر وإن كان صغيرا فإن الأجر يكون له. ولا شك أن من أحسن إلى غيره بالحج فهو مأجور، لكن مقدار أجره أنه يكون مثله الله أعلم.
يقول ما هي شروط العقيقة؟ هل هناك سن معين لها؟
مثل أضحية, العقيقة والأضحية والهدي طريقتهما واحدة. يعني الجذع من الضأن وثاني من المعز. هذا هو أقل شيء. و هذا الحد الأدنى الجذع من الضأن والثني من المعز الجذع الذي له نصف سنة والثني من معز الذي له سنة اكمل سنة.
يقول فضيلة الشيخ أنا مدرس في المعاهد الدينية وبعض من ينفق عليها يتعاملون بالربا. فما حكم ما أخذه من الراتب من المعهد مقابل تدريسي فيه؟
والله إذا كان معلوم أن هذا الإنفاق يكون من الربا وأن كله ربا، فالإنسان يبحث عن مهنة ليس فيها هذا المحذور. وأما إذا كان فيه ليس متمحضا وإنما قد يكون فيه ربا ويكون في غير ربا فهذا الأمر أهون. لكن السلامة في كونه يدخل على بينة وأن الرزق الذي يحصله حلال يعني ليس فيه شيء من الحرام
امرأة أسست للعمرة وهي في طريقها لزيارة المدينة حاضت. فهل لها أن تدخل المسجد وتسلم على النبي صلى الله عليه وسلم هي ستسافر قبل نهاية الحيض
أولا المساجد لا تدخل النساء الحيض، لا يدخلنها. وأما ما يتعلق بالزيارة القبر فزيارة النساء للقبور فيها خلاف والصحيح أنهن لا يزورن القبور. ولكنها تصلي وتسلم على الرسول صلى الله عليه وسلم. وصلاتها وسلامها عليه تبلغ الملائكة كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، "إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام." وقال عليه الصلاة والسلام "لا تجعل بيوتكم قبورا ولا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم." فهذان حديثان صحيحان يدلان على أن الإنسان إذا صلى وسلم على رسول الله صلى في أي مكان فإن الملائكة تبلغه. ولكن يعني دخول المرأة المسجد وهي حائض ليس لها ذلك.
يقول بارك الله فيك رجل محرم ولمس امرأة أجنبية في الطواف من غير قصد، هل هذا يبطل؟
لا ينقض الوضوء ولكن الإنسان عندما يطوف في زحمة يحرص على ألا يمس ولا يمس.
يقول حفظك الله ومتعك بالصحة والعافية نحن أبنائك من دولة تنزانيا كثر الافتراق والنزاعات فيما بيننا بسبب ما يحصل بين مشايخ أهل السنة في الساحة، فأصبح لكل فرقة منا لها شيخها. فما نصيحتك وتوجيهك حفظك الله
نصيحتي أن الإنسان يحرص على الاستقامة والسلامة والبعد عن الفتن وأن لا يشغل نفسه في القيل والقال والكلام وماذا قال فلان في فلان إذا قال فلان. لا يشغل نفسه في هذه الأمور. يشتغل بالعلم ويستقيم على أمر الله ولا يضيع وقته في القيل والقال والكلام في الناس والبحث عن عيوب الناس. لا يشغل نفسه بهذا.
سؤالهم الثاني يقولون ستقام مظاهرات في بلدنا لإزالة الحاكم الموجود حاليا. فكيف العمل؟
أنتم لا تشاركوا فيها لا تشاركوا في المظاهرات. وغيركم أنتم ليستم مسؤولين عنه.
هذا يقول اختلفت مع أحد الإخوة.وحاولت أن أصلح ما بيني وبينه فأبى هو الآن لا يكلمني.ولكن إذا سلمت عليه، يرد السلام.هل تعتبر هذه من الشحناء التي بسببها لا يغفر لنا؟
والله اذا كنت حريص على الوئام وعلى الوفاق وعدم وجود الشحنة وفعلت الاسباب لذلك, أنت أديت ما عليك. وإذا كان هذا حصل في نفسه شيء عليك لكونك عملت عملا معينا يعني جعله ينقبض منك هذا الانقباض فأنت طلب المسامحة واعتذر إليه من الشيء الذي حصل وانك لا تعود الى مثله. الحاصل أنك أذن ما تستطيع للوئام والوفاق بينك وبين صاحبك، واذا كان الخطأ منك اعتذر من الخطأ واحرص على مواصلة الاتصال به وكثرة الاتصال به من أجل أن يزول ما في نفسه عليك.
أحسن الله إليك، يقولما حكم من يوصي بإحدى أعضائه وجسمه إلى مريض آخر بعد وفاته؟
الإنسان أعضائه ليس له أن يتصرف فيها وأن يوصي بها. وانما اعضائه تبقى لان كسر عظم الميت ككسر الحي. فالإنسان لا يتبرع بأعضائه لا يتبرع بأعضائه. وانما أعضاءه تبقى على جسده الذي مات عليه. يبقى فلا يقال إنها تؤخذ من أعضائه. هذا من الغلط البين الإنسان يوصي بأن يعتبر بأن تؤخذ أعضائه بعد موته، لأن الرسول صلى جاء أن كسر الميت ككسره وهو حي.
يقول أحسن الله إليك عائلتي أخذت ولدا منذ صغره لا يعرف له أب ولا أم. الآن بلغ عمره ست سنوات. ماذا نفعل فإننا نخشى إذا بلغ كيف سيكون دخوله علينا
أنت أحسن إليه أقم برعايته وأتموا إحسانكم واجعلوا له مكانا خاصا ما يلتقي فيه بالنساء. وإذا أمكنكم بعد ذلك، إذا كبروا فتساعد في الزواج وكملوا إحسانكم إليه وساعدوه على تحصيل شيء منكم أو بمسكن أو غير ذلك, يعني الشيء الذي يحتاج إليه من مسكن أو غير ذلك، المهم أحسنتم إليه في اول عمره فأكملوا إحسانكم إليه لكن لا يختلط بالنساء الا اذا كان حصل رضاعة في صغره.