القرآن
حكم وضع المصحف في الجيب المحاذي للعورة من الثوب
أحسن الله إليكم وبارك فيكم ونفع بكم الإسلام والمسلمين. يقول السائل حفظكم الله ما حكم وضع المصحف في الجيب المحاذي للعورة من الثوب؟
يا إخوة القاعدة العامة أنه يجب على المؤمن ان يكرم القرآن. ويحرم عليه أن يهينه. فكل ما فيه إهانة للمصحف فإنه حرام. ومن الأفعال ما يدرك العقلاء جميعا انه إهانة، فهذا حرام مطلقا في كل مكان. مثل والعياذ بالله أن يضع المصحف على الأرض ويضع أصابعه على طرف المصحف أصابع رجله. بعض الناس يضع المصحف على الأرض ثم يمد رجليه إلى أن تكاد تركب على المصحف. هذه كل عاقل يدرك أن هذه إهانة. كذلك مثلا أن ينصب المصحف أمامه في دولاب أو كذا ثم يمد رجليه إلى المصحف وإذا قلت له يا أخي اتق الله قال ما الدليل؟ وإذا جئت رفعت رجليك في وجه قال ماذا تفعل ما قليل حياء؟ سبحان الله في كتاب الله ما الدليل وفي وجهك ما يحتاج إلى دليل. هذه كل عاقل يدرك أنها إهانة. ومن الأفعال ما يختلف فيه فالمرجع في ذلك إلى العرف. فما كان قومك يعدونه إهانة للمصحف، فلا يجوز لك أن تفعله. وهذا قد يختلف من بلد إلى بلد. ومن محاسن ديننا يا إخوة مراعاة العرف ومجاراة العادة ما لم تخالف شرع الله. بعض الناس يظن أن الاستقامة تقتضي محاربة العادة. في يبغض الناس في الاستقامة.لأن العادة يا إخوة ترتبط بها النفوس. إبن خلدون. وهو عالم الاجتماع المعروف يقول العادة طبيعة ثانية. العادة تصبح في النفس كأنها طبيعة كأنها من طبيعته، ولا شك في هذه الإخوة. ألا ترون ان الذي يقود السيارة إذا ركب في سيارة.يتصرف كأنه يقود. إذا اقتربت السيارة من الإشارة، ربما مد رجله. أيضا الإنسان متعود إذا اقترب من بيته أن يخرج المفتاح. أحيانا تذهب إلى إنسان إذا اقتربت من الباب تخرج المفتاح. العادة طبيعة ثانية فارتباط النفس بالعادة شديد. ولذلك من محاسن ديننا مراعاة العرف ومجاراة العادة ما لم تخالف الشرع. ولذلك من أصول الدعوة.وأصول الاستقامة ألا تخالف عادة الناس ما لم تكن مخالفة للشرع. لأنك إذا خالفت عادة الناس وهي غير مخالفة للشرع سيبغضون الاستقامة من خلالك. فكثير من الأفعال من جهة التصرفات في قضية المصحف يرجع فيها إلى العرف.لأن الشرع لم يحددها، والقاعدة والضابط أن كل ما ورد به الشرع مطلقا ولا ضابط له فيه ولا في اللغة يرجع فيه إلى العرف. ووضع المصحف في الجيب الجانبي إن كان حال الجلوس فأرى والله أعلم أن في هذا إهانة.لأن الغالب أن الجيب يلتف. أما إذا كان حال القيام فيرجع فيه إلى عرف الناس. هل يعد هذا إهانة أو لا يعد أعاننا الله وإياكم على تعظيم شعائر الله وعلى إكرام المصحف.