المتنوعة
توضيح الإجماع السكوتي في وقت الصحابة
يقول السائل لماذا لم نعتبر فتوى الصحابيين الجليلين ابن عمرو وابن عباس رضي الله عنهما من باب الإجماع السكوتي لأنه لم ينقل عن الصحابة خلافهما؟
فهذه مسألة أصولية فإن الإجماع السكوتي وهو إجماع ضعيف تمنعه أدنى الموانع. ومن موانع اعتبار القول إجماعا أن تكون السنة معروفة. فلا يحتاج القول لاجتهادي إلى إنكار لأنه ليس منكرا والسنة معروفة منتشرة. وهذا هو الحال في فتوى الصحابيين الفقيهين ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما وعن والديهما. فإنه قول اجتهادي. عرفنا دليله وعرفنا ان الدليل لا يدل عليه. والسنة معروفة منتشرة مضطردة. ولذلك الإمام أحمد إمام أهل السنة قال في المسألة أذهب إلى حديث أبي هريرة ولا أذهب إلى أثر ابن عباس. أذهب بالسنة المضطردة ولا أذهب إلى أثر ابن عباس لما ذكرنا. ولذلك يا إخوة الفقه لا ينال كل أحد. وإذا أردت أن تكون فقيها محققا مدققا فكن أصوليا. وكثير من الذين يتكلمون في الفقه لا يعرفون من الأصول إلا قشوره. ولذلك ينكرون من أقوال الأئمة والعلماء ما هو قوي لأنهم ما تمكنوا من أصول الفقه.