الطهارة
حكم الاغتسال من الاحتلام لمن لا ير ماء
أحسن الله إليكم هذه سائلة تسأل تقول ابتليت بكثرة الاحتلام ولكني غالبا لا أرى ماء. فهل يجب علي الاغتسال في كل مرة
من احتلما وراء تصاوير في نومه وأفعالا في نومه غير أنه لم يجد ماء فإنه لا يجب عليه أن يغتسل راجلا كان أو امرأة. فالموجب للغسل في الاحتلام هو خروج الماء من الرجل أو المرأة. فلو أن رجلا استيقظ ووجد المنيا في لباسه ولم يتذكر احتلاما أصلا فإنه يجب عليه أن يغتسل. ولو أن رجلا احتلم ورأى ما رأى من تهاويل لكنه لما استيقظ ما وجد شيئا في لباسه فإنه لا يجب عليه أن يغتسل. وكذلك المرأة ليس عليها غسل إذا احتلمت إلا إذا رأت الماء الذي تعرفه النساء