الحج والعمرة
حكم من نام أثناء الطواف على العربة
يقول السائل ما حكم من نام أثناء الطواف على العربة التي يدفعها غيره شوطا أو شوطين؟
إن نام نوما مستغرقا حتى ذهب شعوره بمن حوله فطوافه باطل. لأن النوم المستغرق ينقض الوضوء. والطهارة شرط لصحة الطواف. فيجب عليه أن يتوضأ وأن يعيد الطواف من أوله سواء حدث ذلك. كان قريبا أو ابتعد فإنه يجب عليه.أن يعود. ويأتي بالطواف وما بعده من العمرة حتى تكون عمرته صحيحة. أما إذا نام جالسا نوما خفيفا لا يذهب شعوره ولكن يخفف شعوره حتى أنه يسمع كلام الناس لكن إدراكه ضعف. فهو فويق النعاس ليس نعاسا فويق النعاس ودون النوم. هذا نوم خفيف. فهذا لا يضر طوافه ولو طال ولو أخذ شوطا كاملا ما دام انه لم يستغرق إنما هو نوم خفيف. هذا الراجح من أقوال العلماء. طبعا هذا يا إخوة بالنسبة للطواف. أما السعي فالسعي ما تشترط له الطهارة ما تشترط له الطهارة. لكن لا بد أن لا يستغرق النوم شوطا كاملا من أوله إلى آخره. لأن النائم لا فعل له. فإذا نام بعض الشوط واستيقظ بعض الشوط فسعيه صحيح نعم