الحج والعمرة
هل تشرع العمرة لشخص عليه دين؟
يقول السائل هل تشرع العمرة لشخص عليه دين ولم يستأذن صاحب الدين؟
العمرة ممن عليه دين. الدين بالنسبة للنسك إما أن يكون مؤجلا بأجل لم يحضر أو مقسطا. يعني اقترضت مالا على أن ترد بعد خمس سني. ما جاء أجله. أو مقسطا على أشهر. فهذا لا يمنع النسك، ولا يعارض النسك. وإما أن يكون حالا أو مطلقا. حال قد حل الأجل أو مطلقا لم تحدد أجلا. مثل ما يقول بعض الناس لأخيه يقول من عسرك إلى يسرك. متى أرد لك الدين من عسرك إلى يسرك؟ متى ما أيسرت رد الدين. فهذا إن كان الذهاب إلى النسك يمنع الوفاء الدين والبقاء.في البلد يؤدي إلى الوفاء بالدين. فلا يجوز أن يذهب إلى النسك، ولا يحتاج إلى استئذان. أما إن كان الذهاب إلى النسك لا يؤثر في سداد الدين. أنا عندي نقود أستطيع أن أعتمر وان أفي بالدين. يجوز أن أذهب والدين علي، لأن عندي وفاء. وكذلك إذا كان المال الذي سأذهب به إلى النسك لا يوفى به الدين ولو بقيت ما وفيت الدين. فلا حرج أيضا أن يذهب إلى النسك. اذا متى يمنع الدين النسك؟ اذا كان الدين حالا او مطلقا وكان الذهاب يعارض الوفاء بالدين هنا يقدم حق المخلوق على حق الخالق إلا إذا تنازل المخلوق. فقال المخلوق صاحب الدين خلاص أنا أؤجل الدين إلى سنتين اذهب للعمرة في هذه الحال لا بأس. ولعل في هذا الكفاية والله أعلم وصلى الله على نبينا وسلم.